https://video.aktualne.cz/dvtv/zlute-cesko-cekaji-nas-potize-pole-s-repkou-se-extremne-hnoj/r~0995a0ca511f11e8a79a0cc47ab5f122/

Hruška - DVTV
Řepka je symptomem doby.

Pěstuje se v Česku na 17 procentech orné půdy.


Přidává se do paliv, abychom splnili kvótu obnovitelných zdrojů v dopravě.

Zatímco řepka se u nás pěstuje velmi dlouho a dřív se pěstovala pouze na potravinářské účely, dnes se jí víc než polovina pěstuje právě pro energetiku.

Zemědělci jsou pragmatici a to, co se snadno pěstuje a někdo to od nich koupí za dobré ceny, to budou pěstovat. A to je v ČR zrovna teď řepka.

My v ČR to množství biosložky energetiky, v tomto případě do paliv, v podstatě plníme jenom tím, že přidáváme methylester řepkového oleje do nafty a bioethanol do benzínu. Jiné státy to takhle nedělají. Třeba v Rakousku používají pro tento účel zápočet elektrické energie vyrobené ve vodních elektrárnách. A její použití v železniční dopravě.

Zrovna tak ČR byla vždy velký skeptik co se týče jiných obnovitelných zdrojů energie jako jsou solární nebo větrné elektrárny.

Jaký má vliv na půdu?

Řepka jako taková má vysoké nároky na živiny, protože má velikou biomasu, vytváří olejnatá semena, proto se řepková semena například extrémně hnojí. Současně se řepková ole extrémně chemizují herbicidy a pesticidy, protože vzhledem k tomu, že většina produkce není potravinářská, tak na tom vlastně tak úplně nezáleží.

Řepka se dá pěstovat v režimu BIO, což se v ČR vůbec nedělá, ale v Německu a v Rakousku se to dělá. Bez herbicidů a pesticidů.

Půda se velmi vyčerpává co se týká základních živin. Dusíku, fosforu, vápníku, draslíku. Pak se velmi znečištuje herbicidy a pesticidy, kterých se dává zdaleka nejvíc. Na řepku s používá nejvíc glyfosátu na hektar - velmi kontroverzní totální herbicid, který byl skoro zakázán v EU. 

Vyhyne velká část půdní flory a fauny, drobných živočichů. Půda tak trochu zmrtví. Rezidua těch látek se dostávají do podzemních vod. Loni tu bylo sdělení ČHMÚ, že v podzemních vodách neustále rostou koncentrace pesticidů. Je to proto, že takto extenzivně pěstujeme řepku a jiné plodiny, které se používají jako biosložky do paliv.

Má bohatý kořenový systém, kryje půdu, na rozdíl od kukuřice, brambor, řepy nezpůsobuje moc velkou erozi.

Její největší vadu vidím v tom, že se tak extrémně chemizuje. Až desetkrát za rok se stříká řepka. Další rok se tam můžou pěstovat potravinářské plodiny.

Řepka se používá v osevním postupu, je to jedna ze základních plodin českého zemědělství. Je zaměřené na rostlinnou výrobu. Máme marginální množství dobytka. Neustále se točí řepka, obilí, kukuřice - to jsou tři základní plodiny českého zemědělství.

Intenzivně a k přírodě nešetrně můžete pěstovat prakticky jakoukoli plodinu. Ale řepka je toho symbolem.

Kontroverzní bod obnovitelných zdrojů: biopaliva první generace, která se dělají z řepky, tzn. z oleje. Nejsou vůbec tak dobrá, že by uspořily velké množství emisí CO2. Jediné, co se z rostliny použije, je olej. Zbytek biomasy se "vyhodí", není k ničemu potřeba. Zaorá se.

Biopaliva druhé generace využijí celou rostlinu. Pak bude efektivita omezení emisi CO2 daleko vyšší.

Dlouhodobé efekty?

Půda má vlastní regenerační schopnost. Ale nesmíme ji dlouhodobě zatěžovat. Do budoucna si tímto způsobem zemědělství velmi snižujeme přirozenou úrodnost a potenciál půd do budoucna rodit a dát přirozenou produkci.

Mělo by tu být daleko víc hmyzu. Celý způsob průmyslového zemědělství vede k tomu, že dramaticky ubývá hmyzu.

Máme rekordní sklizně cukrovky, obilí kukuřice, všeho. Je to jednak zlepšenou genetikou plodin a jednak vyšší mírou intenzity – množství hnojiv a velikánská chemická ochrana plodin.

Řepka je samosprašná - nepotřebuje hmyz.

Ptáků polní krajiny ubývá 

Intenzivní a současně velkoplošné zemědělství.

Záplava pylu – řepka za to může z malé části. Gró pylu jsou pyly jehličnanů, které letos kvetou velmi intenzivně, což jednou za pět let mají semenné roky.

Jak máme letos jaro zdrcnuté do čtrnácti dnů, kvete všechno najednou. Rostliny, které by kvetly postupně od dubna do června, vykvetly všechny, ze všech létá pyl a neprší. Taky je ve vzduchu velké množství prachu.

Sklízíme to, co jsme zaseli. Změna klimatu je tady a v ČR se manifestuje tím, že jsme přišli o to krásné jaro.

Nehospodaří na své půdě. Není pro ně důležité, co bude za deset let, ale co bude na konci roku, jaké rozdělí dividendy. To je možná největší problém českého zemědělství.

Když se nastavoval rámec zemědělských dotací v devadesátých letech, zvítězily velké firmy, které byly u toho, když se nastavovaly podmínky. A podmínky si nastavily tak, že jsou výhodné pro ty velké. To, že všichni dostanou stejně na hektar, vypadá férově, ale ono to tak není. Flat-rate - stejně pro všechny, je vlastně strašně nevýhodné pro ty malé.

Jestli v zemědělství utrácíme veřejné peníze, a utrácíme tam mraky veřejných peněz, tak by to mělo reflektovat veřejný zájem, jak krajina, půda a struktura krajiny má vypadat.

























